第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀
此开卷第一回也。作者自云曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借“通灵”说此《石头记》一书也，故曰“甄士隐”云云。但书中所记何事何人？自己又云：今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识皆出我之上，我堂堂须眉，诚不若彼裙钗。我实愧则有余，悔又无益，大无可如何之日也！当此日，欲将已往所赖天恩祖德锦衣纨裤之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成，半生潦倒之罪，编述一集，以告天下。知我之负罪固多，然闺阁中历历有人，万不可因我之不肖自护己短，一并使其泯灭也。所以蓬牖茅椽，绳床瓦灶，并不足妨我襟怀。况那晨风夕月，阶柳庭花，更觉得润人笔墨。我虽不学无文，又何妨用假语村言敷衍出来，亦可使闺阁昭传，复可破一时之闷，醒同人之目，不亦宜乎？故曰“贾雨村”云云。更于篇中间用“梦”“幻”等字，却是此书本旨，兼寓提醒阅者之意。
看官！你道此书从何而起？说来虽近荒唐，细玩颇有趣味。
却说那女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高十二丈、见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一块。那娲皇只用了三万六千五百块，单单剩下一块未用，弃在青埂峰下。谁知此石自经锻炼之后，灵性已通，自去自来，可大可小。因见众石俱得补天，独自己无才，不得入选，遂自怨自愧，日夜悲哀。
一日，正当嗟悼之际，俄见一僧一道，远远而来，生得骨格不凡，丰神迥异。来到这青埂峰下，席地坐谈，见着这块鲜莹明洁的石头，且又缩成扇坠一般，甚属可爱。那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是个灵物了，只是没有实在的好处；须得再镌上几个字，使人人见了，便知你是件奇物，然后携你到那昌明隆盛之邦、诗礼簪缨之族、花柳繁华之地、温柔富贵之乡那里去走一遭。”石头听了大喜，因问：“不知可镌何字？携到何方？望乞明示。”那僧笑道：“你且莫问，日后自然明白。”说毕，便袖了，同那道人飘然而去，竟不知投向何方。
又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一块大石，上面字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一看，原来是无才补天，幻形入世，被那茫茫大士渺渺真人携入红尘，引登彼岸的一块顽石。上面叙着堕落之乡，投胎之处，以及家庭琐事，闺阁闲情，诗谜语，倒还全备，只是朝代年纪失落无考。后面又有一偈云：
无才可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，请谁记去作奇传？
空空道人看了一回，晓得这石头有些来历，遂向石头说道：“石兄，你这一段故事，据你自己说来，有些趣味，故镌写在此，意欲问世传奇。据我看来，第一件，无朝代年纪可考；第二件，并无大贤大忠理朝廷治风俗的善政，其中只不过几个异样女子，或情，或痴，或小才微善：我纵然抄去，也算不得一种奇书。”石头果然答道：“我师何必太痴？我想历来野史的朝代，无非假借汉唐的名色；莫如我这石头所记，不借此套，只按自己的事体情理，反倒新鲜别致。况且那野史中，或讪谤君相，或贬人妻女，奸淫凶恶，不可胜数，更有一种风月笔墨，其淫秽污臭，最易坏人子弟。至于才子佳人等书，则又开口文君，满篇子建，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来，故假捏出男女二人名姓，又必旁添一小人，拨乱其间，如戏中的小丑一般。更可厌者，“之乎者也”，非理即文，大不近情，自相矛盾。竟不如我这半世亲见亲闻的几个女子，虽不敢说强似前代书中所有之人，但观其事迹原委，亦可消愁破闷。至于几首歪诗，也可以喷饭供酒。其间离合悲欢，兴衰际遇，俱是按迹循踪，不敢稍加穿凿，至失其真。只愿世人当那醉余睡醒之时，或避事消愁之际，把此一玩，不但是洗旧翻新，却也省了些寿命筋力，不更去谋虚逐妄了。我师意为如何？”
空空道人听如此说，思忖半晌，将这《石头记》再检阅一遍。因见上面大旨不过谈情，亦只是实录其事，绝无伤时诲淫之病，方从头至尾抄写回来，问世传奇。从此，空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂改名情僧，改《石头记》为《情僧录》。东鲁孔梅溪题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成，分出章回，又题曰《金陵十二钗》，并题一绝。──即此便是《石头记》的缘起。诗云：
满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？
《石头记》缘起既明，正不知那石头上面记着何人何事？看官请听：
按那石头上书云：当日地陷东南，这东南有个姑苏城，城中阊门，最是红尘中一二等富贵风流之地。这阊门外有个十里街，街内有个仁清巷，巷内有个古庙，因地方狭窄，人皆呼作“葫芦庙”。庙旁住着一家乡宦，姓甄，名费，字士隐，嫡妻封氏。性情贤淑，深明礼义。家中虽不甚富贵，然本地也推他为望族了。因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花种竹、酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人物。只是一件不足：年过半百，膝下无儿，只有一女，乳名英莲，年方三岁。
一日，炎夏永昼，士隐于书房闲坐，手倦抛书，伏几盹睡。不觉朦胧中走至一处，不辨是何地方，忽见那厢来了一僧一道，且行且谈。只听道人问道：“你携了此物，意欲何往？”那僧笑道：“你放心。如今现有一段风流公案正该了结，──这一干风流冤家尚未投胎入世──趁此机会，就将此物夹带于中，使他去经历经历。”那道人道：“原来近日风流冤家又将造劫历世。但不知起于何处？落于何方？”那僧道：“此事说来好笑。只因当年这个石头，娲皇未用，自己却也落得逍遥自在，各处去游玩。一日，来到警幻仙子处，那仙子知他有些来历，因留他在赤霞宫中，名他为赤霞宫神瑛侍者。他却常在西方灵河岸上行走，看见那灵河岸上三生石畔有棵绛珠仙草，十分娇娜可爱，遂日以甘露灌溉，“这绛珠草”始得久延岁月。后来既受天地精华，复得甘露滋养，遂脱了草木之胎，幻化人形，仅仅修成女体，终日游于“离恨天”外，饥餐“秘情果”，渴饮“灌愁水”。只因尚未酬报灌溉之德，故甚至五内郁结着一段缠绵不尽之意，常说：“自己受了他雨露之惠，我并无此水可还；他若下世为人，我也同去走一遭，但把我一生所有的眼泪还他，也还得过了！”因此一事，就勾出多少风流冤家都要下凡，造历幻缘。那绛珠仙草也在其中。今日这石正该下世，我来特地将他仍带到警幻仙子案前，给他挂了号，同这些情鬼下凡，一了此案。”那道人道：“果是好笑，从来不闻有还泪之说。趁此你我何不也下世度脱几个，岂不是一场宝德？”那僧道：“正合吾意。你且同我到警幻仙子宫中，将这蠢物交割清楚。待这一干风流孽鬼下世，你我再去。如今有一半落尘，然犹未全集。”道人道：“既如此，便随你去来。”
却说甄士隐俱听得明白，遂不禁上前施礼，笑问道：“二位仙师请了。”那僧道也忙答礼相问。士隐因说道：“适闻仙师所谈因果，实人世罕闻者。但弟子愚拙，不能洞悉明白。若蒙大开痴顽，备细一闻，弟子洗耳谛听，稍能警省，亦可免沉沦之苦了。”二仙笑道：“此乃玄机，不可预泄。到那时只要不忘了我二人，便可跳出火坑矣。”士隐听了，不便再问，因笑道：“玄机固不可泄露，但适云“蠢物”，不知为何？或可得见否？”那僧说：“若问此物，倒有一面之缘。”说着，取出递与士隐。
士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，上面字迹分明，镌着“通灵宝玉”四字，后面还有几行小字。正欲细看时，那僧便说“已到幻境”，就强从手中夺了去，和那道人竟过了一座大石牌坊，上面大书四字，乃是“太虚幻境”。两边又有一副对联，道：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”
士隐意欲也跟着过去，方举步时，忽听一声霹雳，若山崩地陷。士隐大叫一声，定睛看时，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，梦中之事便忘了一半。又见奶母抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀中，斗他玩耍一回，又带至街前看那过会的热闹。方欲进来时，只见从那边来了一僧一道。那僧癞头跣足，那道跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。及到了他门前，看见士隐抱着英莲，那僧便大哭起来，又向士隐道：“施主，你把这有命无运累及爹娘之物抱在怀内作甚？”士隐听了，知是疯话，也不睬他。那僧还说：“舍我罢！舍我罢！”士隐不耐烦，便抱女儿转身纔要进去。那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词，道是：
边养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。
士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他来历，只听道人说道：“你我不必同行，就此分手，各干营生去罢。三劫后，我在北邙山等你，会齐了，同往太虚幻境销号。”那僧道：“最妙，最妙。”说毕，二人一去，再不见个踪影了。士隐心中此时自忖：“这两人必有来历，很该问他一问，──如今后悔却已晚了！”
这士隐正在痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒──姓贾名化，表字时飞，别号雨村的──走来。这贾雨村原系湖州人氏，也是诗书仕宦之族。因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益，因进京求取宝名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖文作字为生，故士隐常与他交接。
当下雨村见了士隐，忙施礼，陪笑道：“老先生倚门伫望，敢街市上有甚新闻么？”士隐笑道：“非也。适因小女啼哭，引他出来作耍，正是无聊的很。贾兄来得正好，请入小斋，彼此俱可消此永昼。”说着，便令人送女儿进去，自携了雨村来至书房中。小童献茶。方谈得三五句话，忽家人飞报：“严老爷来拜。”士隐慌忙起身谢道：“恕诓驾之罪。且请略坐，弟即来奉陪。”雨村起身也让道：“老先生请便。晚生乃常造之客，稍候何妨。”说着，士隐已出前厅去了。
这里雨村且翻弄诗籍解闷。忽听得窗外有女子嗽声，雨村遂起身往外一看，原来是一个丫鬟在那里掐花儿。生得仪容不俗，眉目清秀，虽无十分姿色，却也有动人之处。雨村不觉看得呆了。那甄家丫鬟掐了花儿，方欲走时，猛抬头见窗内有人，敞巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻方腮。这丫鬟忙转身回避，心下自想：“这人生的这样雄壮，却又这样褴褛，我家并无这样贫窘亲友，想他定是主人常说的什么贾雨村了。──怪道又说他“必非久困之人！”每每有意帮助周济他，只是没有什么机会。”如此一想，不免又回头一两次。雨村见他回头，便以为这女子心中有意于他，遂狂喜不禁，自谓此女子必是个巨眼英豪，风尘中之知己。
一时，小童进来。雨村打听得前面留饭，不可久待，遂从夹道中自便门出去了。士隐待客既散，知雨村已去，便也不去再邀。
一日，到了中秋佳节，士隐家宴已毕，又另具一席于书房，自己步月至庙中来邀雨村。
原来雨村自那日见了甄家丫鬟，曾回顾他两次，自谓是个知己，便时刻放在心上。今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云：
未卜三生愿，频添一段愁。闷来时敛额，行去几回头。自顾风前影，谁堪月下俦？蟾光如有意，先上玉人楼。
雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联云：“玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。”恰值士隐走来听见，笑道：“雨村兄真抱负不凡也！”雨村忙笑道：“不敢。不过偶吟前人之句，何期过誉如此！”因问：“老先生何兴至此？”士隐笑道：“今夜中秋，俗谓“团圆之节”，想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝斋一饮。不知可纳芹意否？”雨村听了，并不推辞，便笑道：“既蒙谬爱，何敢拂此盛情？”说着，便同士隐复过这边书院中来了。
须臾，茶毕，早已设下杯盘。那美酒佳肴自不必说。二人归坐，先是款酌慢饮，渐次谈至兴浓，不觉飞觥献斝起来。当时街坊上家家箫管，户户笙歌，当头一轮明月，飞彩凝辉，二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村此时已有七八分酒意，狂兴不禁，乃对月寓怀，口占一绝云：
时逢三五便团圞，满把清光护玉栏。天上一轮纔捧出，人间万姓仰头看。
士隐听了大叫：“妙极！弟每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆已见，不日可接履于云霄之上了。可贺，可贺！”乃亲斟一斗为贺。雨村饮干，忽叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数挂名。只是如今行李路费，一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到的！”士隐不待说完，便道：“兄何不早言？弟已久有此意，但每遇兄时，并未谈及，故未敢唐突。今既如此，弟虽不才，义利二字却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入都。春闱一捷，方不负兄之所学。其盘费余事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣。”当下即命小童进去速封五十两白银并两套冬衣。又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上。待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事？”雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交三鼓，二人方散。
士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲写荐书两封与雨村带至都中去，使雨村投谒个仕宦之家为寄身之地，因使人过去请时，那家人回来说：“和尚说，贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，说：“读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。””士隐听了，也只得罢了。
真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节。士隐令家人霍启抱了英莲去看社火花灯。半夜中，霍启因要小解，便将英莲放在一家门坎上坐着。待他小解完了来抱时，那有英莲的踪影？急的霍启直寻了半夜，至天明不见，那霍启也不敢回来见主人，便逃往他乡去了。
那士隐夫妇见女儿一夜不归，便知有些不好，再使几个人去找寻，回来皆云音讯全无。夫妻二人，半世只生此女，一旦失去，何等烦恼！因此，昼夜啼哭，几乎不顾性命。看看一月，士隐已先得病；夫人封氏，也因思女构疾，日日请医问卦。
不想这日，三月十五，葫芦庙中炸供，那和尚不小心，油锅火逸，便烧着窗纸。此方人家俱用竹篱木壁，也是劫数应当如此，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。彼时虽有军民来救，那火已成了势了，如何救得下！直烧了一夜方息，也不知烧了多少人家。只可怜甄家在隔壁，早成了一堆瓦砾场了，只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了。急的士隐惟跌足长叹而已。与妻子商议，且到田庄上去住。偏值近年水旱不收，盗贼蜂起，官兵剿捕，田庄上又难以安身。只得将田地都折变了，携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家去。
他岳丈名唤封肃，本贯大如州人氏，虽是务农，家中却还殷实。今见女婿这等狼狈而来，心中便有些不乐。幸而士隐还有折变田产的银子在身边，拿出来托他随便置买些房地，以为后日衣食之计。那封肃便半用半赚的，略与他些薄田破屋。士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年，越发穷了。封肃见面时便说些现成话儿，且人前人后又怨他不会过，只一味好吃懒做。士隐知道了，心中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛：暮年之人，那禁得贫病交攻？竟渐渐的露出那下世的光景来。可巧这日拄了拐挣扎到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯狂落拓，麻鞋鹑衣，口内念着几句言词道：
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。古今将相在何方？荒冢一堆草没了！
世人都晓神仙好，只有金银忘不了。终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了！
世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了。君生日日说恩情，君死又随人去了！
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了。痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了！
士隐听了，便迎上来道：“你满口说些什么？只听见些“好了”“好了”。”那道人笑道：“你若果听见“好了”二字，还算你明白！可知世上万般“好”便是“了”，“了”便是“好”；若不“了”便不“好”；若要“好”，须是“了”。我这歌儿便叫《好了歌》。”
士隐本是有夙慧的，一闻此言，心中早已悟彻，因笑道：“且住！待我将你这《好了歌》注解出来，何如？”道人笑道：“你就请解。”士隐乃说道：
陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说甚么脂正浓，粉正香！如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头埋白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧？训有方，保不定日后作强梁；择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛。昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱烘烘，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来，都是为他人作嫁衣裳！
那疯跛道人听了，拍掌大笑道：“解得切，解得切！”士隐便说一声“走罢”，将道人肩上的搭裢抢了过来背上，竟不回家，同着疯道人飘飘而去。
当下哄动街坊，众人当作一件新闻传说。封氏闻知此信，哭个死去活来，只得与父亲商议，遣人各处访寻。那讨音信？无奈何，只得依靠着他父母度日。幸而身边还有两个旧日的丫鬟伏侍，主仆三人日夜做些针线，帮着父亲用度。那封肃虽然每日抱怨，也无可奈何了。
这日，那甄家的大丫鬟在门前买线，忽听得街上喝道之声，众人都说：“新太爷到任了。”丫鬟隐在门内看时，只见军牢快手一对一对过去，俄而大轿内抬着一个乌帽猩袍的官府来了。那丫鬟倒发了个怔，自思：“这官儿好面善！倒像在那里见过的？”于是进入房中，也就丢过，不在心上。至晚间，正待歇息之时，忽听一片声打的门响，许多人乱嚷，说：“本县太爷的差人来传人问话！”封肃听了，唬得目瞪口呆。不知有何祸事，且听下回分解。


第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府
却说封肃听见公差传唤，忙出来陪笑启问。那些人只嚷：“快请出甄爷来！”封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了。不知可是问他？”那些公人道：“我们也不知什么“真”“假”！既是你的女婿，就带了你去面禀太爷便了。”大家把封肃推拥而去。
封家各各惊慌，不知何事。至二更时分，封肃方回来，众人忙问端的。“原来新任太爷姓贾，名化，本湖州人氏，曾与女婿旧交，因在我家门首看见娇杏丫头买线，只当女婿移住此间，所以来传。我将缘故回明，那太爷感伤叹息了一回，又问外孙女儿。我说：“看灯丢了。”太爷说：“不妨，待我差人去，务必找寻回来。”说了一回话，临走又送我二两银子。”甄家娘子听了，不觉感伤。一夜无话。
次日早有雨村遣人送了两封银子，四疋锦缎，答谢甄家娘子；又一封密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜得眉开眼笑，巴不得去奉承太爷，便在女儿前一力撺掇，当夜用一乘小轿，便把娇杏送进衙内去了。雨村欢喜，自不必言，又封百金赠与封肃。又送甄家娘子许多礼物，命其且自过活，以待访寻女儿下落。
却说娇杏那丫头便是当年回顾雨村的。因偶然一看，便弄出这段奇缘，也是意想不到之事。谁知他命运两济：不承望自到雨村身边，只一年，便生一子；又半载，雨村嫡配忽染疾下世，雨村便将他扶作正室夫人。正是：“偶因一回顾，便为人上人。”
原来雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身赴京，大比之期，十分得意，中了进士，选入外班，今已升了本县太爷。虽才干优长，未免贪酷，且恃才侮上，那同寅皆侧目而视。不上一年，便被上司参了一本，说他“貌似有才，性实狡猾”；又题了一两件徇庇蠹役，交结乡绅之事。龙颜大怒，即命革职。部文一到，本府各官无不喜悦。那雨村虽十分惭恨，面上却全无一点怨色，仍是嘻笑自若。交代过了公事，将历年所积的宦囊并家属人等送至原籍安顿妥当了，却自己担风袖月，游览天下胜迹。那日偶又游至维扬地方，闻得今年盐政点的是林如海。
这林如海，姓林，名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫。本贯姑苏人氏，今钦点为巡盐御史，到任未久。原来这林如海之祖也曾袭过列侯的，今到如海，业经五世。起初只袭三世，因当今隆恩盛德，额外加恩，至如海之父又袭了一代，到了如海便从科第出身。虽系世禄之家，却是书香之族。只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派的。今如海年已五十，只有一个三岁之子，又于去岁亡了，虽有几房姬妾，奈命中无子，亦无可奈何之事。只嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠。见他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，不过假充养子，聊解膝下荒凉之叹。
且说雨村在旅店偶感风寒，愈后又因盘费不继，正欲得一居停之所，以为息肩之地。偶遇两个旧友，认得新盐政，知他正要请一西席教训女儿，遂将雨村荐进衙门去。这女学生年纪幼小，身体又弱，功课不限多寡，其余不过两个伴读丫鬟，故雨村十分省力，正好养病。
看看又是一载有余，不料女学生之母贾氏夫人一病而亡。女学生奉侍汤药，守丧尽礼，过于哀痛，素本怯弱，因此旧病按发，有好些时不曾上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。这一日，偶至郊外，意欲赏鉴那村野风光。信步至一山环水漩茂林修竹之处，隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣剥落，有额题曰“智通寺”。门旁又有一副旧破的对联云：“身后有余忘缩手，眼前无路想回头。”雨村看了，因想到：“这两句，文虽甚浅，其意则深。也曾游过些名山大剎，倒不曾见过这话头。其中想必有个翻过筋斗来的也未可知，何不进去一访？”走入看时，只有一个龙钟老僧在那里煮粥。雨村见了，却不在意，及至问他两句话，那老僧既聋且昏，又齿落舌钝，所答非所问。
雨村不耐烦，仍退出来，意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣，于是移步行来。刚入肆门，只见座上吃酒之客，有一人起身大笑，接了出来，口内说：“奇遇，奇遇！”雨村忙看时，此人是都中古董行中贸易，姓冷号子兴的，旧日在都相识。雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这子兴又借雨村斯文之名，故二人最相投契。雨村忙亦笑问：“老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也！”子兴道：“去岁年底到家。今因还要入都，从此顺路找个敝友说一句话，承他的情，留我多住两日。我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时也就起身了。今日敝友有事，我因闲走到此，不期这样巧遇！”一面说，一面让雨村同席坐了，另整上酒肴来，二人闲谈慢饮，叙些别后之事。
雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”子兴道：“倒没有什么新闻，倒是老先生的贵同宗家出了一件小小的异事。”雨村笑道：“弟族中无人在都，何谈及此？”子兴笑道：“你们同姓，岂非一族？”雨村问：“是谁家？”子兴笑道：“荣国贾府中，可也不玷辱老先生的门楣了！”雨村道：“原来是他家。若论起来，寒族人丁却自不少，东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆有，谁能逐细考查？若论荣国一支，却是同谱。但他那等荣耀，我们不便去认他，故越发生疏了。”子兴叹道：“老先生，休这样说！如今的这荣宁二府也都萧索了，不比先时的光景。”雨村道：“当日荣宁两宅，人口也极多，如何便萧索了呢？”子兴道：“正是，说来也话长。”雨村道：“去岁我到金陵时，因欲游览六朝遗迹，那日进了石头城，从他宅门前经过，街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。大门外虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻；就是后边一带花园里，树木山石，也都还有葱蔚洇润之气：那里像个衰败之家？”子兴笑道：“亏你是进士出身！原来不通！迸人有言，“百足之虫，死而不僵”，如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦人家，到底气象不同。如今人口日多，事务日盛，主仆上下都是安富尊荣，运筹谋画的竟无一个。那日用排场，又不能将就省俭。如今外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了。──这也是小事，更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食的人家儿，如今养的儿孙竟一代不如一代了！”雨村听说，也道：“这样诗礼之家，岂有不善教育之理？别门不知，只说这宁荣两宅，是最教子有方的，何至如此？”
子兴叹道：“正说的是这两门呢！待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了两个儿子。宁公死后，长子贾代化袭了官，也养了两个儿子。长子名贾敷，八九岁上死了。只剩了一个次子贾敬，袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，别事一概不管。幸而早年留下一个儿子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯住在家里，只在都中城外和那些道士们胡羼。这位珍爷也生了一个儿子，今年纔十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爷不管事了。这珍爷那里干正事？只一味高乐不了，把那宁国府竟翻过来了，也没有敢来管他的人。再说荣府你听：方纔所说异事就出在这里。自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长名贾赦，次名贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在。长子贾赦袭了官，为人却也中平，也不管理家事。惟有次子贾政，自幼酷喜读书，为人端方正直，祖父钟爱，原要他从科甲出身；不料代善临终，遗本一上，皇上怜念先臣，即叫长子袭了官，又问还有几个儿子，立刻引见，又将这政老爷赐了个额外主事职衔，叫他入部习学，如今现已升了员外郎。这政老爷的夫人王氏，头胎生的公子名叫贾珠，十四岁进学，后来娶了妻，生了子，不到二十岁，一病就死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，就奇了。不想隔了十几年又生了一位公子，说来更奇：一落胞胎，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，还有许多字迹。你道是新闻不是？”
雨村笑道：“果然奇异！只怕这人的来历不小。”子兴冷笑道：“万人都这样说，因而他祖母爱如珍宝。那周岁时，政老爷试他将来的志向，便将世上所有的东西摆了无数叫他抓，谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来玩弄。那政老爷便不喜欢，说将来不过酒色之徒，因此便不甚爱惜。独那太君还是命根子一般。说来又奇：如今长了十来岁，虽然淘气异常，但聪明乖觉，百个不及他一个。说起孩子话来也奇。他说：“女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人！”你道好笑不好笑？将来色鬼无疑了！”雨村罕然厉色道：“非也。可惜你们不知道这人的来历。大约政老前辈也错以淫魔色鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物之功，悟道参玄之力者，不能知也。”
子兴见他说得这样重大，忙请教其故。雨村道：“天地生人，除大仁大恶，余者皆无大异。若大仁者，则应运而生；大恶者，则应劫而生。运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、朱、张，皆应运而生者；蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹操、桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫而生者。大仁者修治天下，大恶者扰乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当运隆祚永之朝，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上自朝廷，下至草野，比比皆是。所余之秀气，漫无所归，遂为甘露，为和风，洽然溉及四海。彼残忍乖僻之邪气，不能荡溢于光天化日之下，遂凝结充塞于深沟大壑之中，偶因风荡，或被云摧，略有摇动感发之意，一丝半缕，误而逸出者，值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，如风水雷电，地中相遇，既不能消，又不能让，必至搏击掀发后始尽。既然发泄，此气亦必赋之于人。假使或男或女，偶秉此气而生者，上则不能为仁人为君子，下亦不能为大凶大恶，置之千万人之中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在千万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人；纵然生于薄祚寒门，甚至为奇优，为名娼，亦断不至为走卒健仆，甘遭庸夫驱制。如前之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄翻绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流，此皆易地则同之人也。”
子兴道：“依你说，成则公侯，败则贼了？”雨村道：“正是这意。你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子，所以方纔你一说这宝玉，我就猜着了八九也是这一派人物。不用远说，只这金陵城内钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知道？”子兴道：“谁人不知！这甄府就是贾府老亲。他们两家来往极亲热的。就是我也和他家往来非止一日了。”
雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等荣贵，却是个富而好礼之家，倒是个难得之馆。但是这个学生虽是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑。他说：“必得两个女儿陪着我读书，我方能认得字，心上也明白；不然，我心里自己胡涂。”又常对着跟他的小厮们说：“这“女儿”两个字，极尊贵极清净的，比那瑞兽珍禽、奇花异草更觉稀氨尊贵呢。你们这种浊口臭舌，万万不可唐突了这两个字。要紧，要紧！但凡要说的时节，必用净水香茶嗽了口方可；设若失错，便要凿牙穿眼的。”其暴虐顽劣，种种异常。只放了学进去，见了那些女儿们，其温厚和平、聪敏文雅，竟变了一个样子。因此，他令尊也曾下死笞楚过几次，竟不能改。每打的吃疼不过时，他便“姐姐”“妹妹”的乱叫起来。后来听得里面女儿们拿他取笑：“因何打急了只管叫“姐妹”作什么？莫不叫姐妹们去讨情，讨饶？你岂不愧些？”他回答的最妙。他说：“急疼之时，只叫“姐姐”“妹妹”字样，或可解疼，也未可知，因叫了一声，果觉疼得好些，遂得了秘法，每疼痛之极，便连叫“姐妹”起来了。”你说可笑不可笑？为他祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，所以我就辞了馆出来。这等子弟必不能守祖父基业，从师友规劝的。──只可惜他家几个好姊妹都是少有的！”
子兴道：“便是贾府中现在三个也不错。政老爷的长女名元春，因贤孝才德选入宫作女史去了。二小姐乃是赦老爷姨娘所出，名迎春；三小姐，政老爷庶出，名探春；四小姐乃宁府珍爷的胞妹，名惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错。”雨村道：“更妙在甄家风俗：女儿之名亦皆从男子之名，不似别人家另外用这些“春”“红”“香”“玉”等艳字。何得贾府亦落此俗套？”子兴道：“不然。只因现今大小姐是正月初一所生，故名元春，余者都从了“春”字。上一辈的却也是从弟兄而来的。现有对证：目今你贵东家林公的夫人即荣府中赦政二公的胞妹，在家时名唤贾敏。不信时，你回去细访可知。”雨村拍手笑道：“是极！我这女学生名叫黛玉。他读书，凡“敏”字，他皆念作“密”字；写字，遇着“敏”字亦减一二笔。我心中每每疑惑。今听你说，是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不与凡女子相同！度其母不凡，故生此女；今知为荣府之外孙，又不足罕矣。可惜上月其母竟亡故了！”子兴叹道：“老姊妹三个，这是极小的，又没了。长一辈的姊妹一个也没了，只看这小一辈的将来的东床何如呢。”雨村道：“正是。方纔说政公已有了一个衔玉之子，又有长子所遗弱孙，这赦老竟无一个不成？”子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来何如。若问那赦老爷，也有一子，名叫贾琏，今已二十多岁了，亲上做亲，娶的是政老爷夫人王氏内侄女，今已娶了四五年。这位琏爷身上现捐了个同知，也是不喜正务的。于世路上好机变，言谈去得，所以目今在乃叔政老爷家住，帮着料理家务。谁知自娶了这位少奶奶之后，倒上下无一人不称颂他的夫人，琏爷倒退了一射之地。模样又极标致，言谈又极爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的！”
雨村听了，笑道：“可知我言不谬了。你我方纔所说的这几个人，只怕都是那“正”“邪”两赋而来，一路之人，未可知也。”子兴道：“正也罢，邪也罢，只顾算别人家的账，你也吃一杯酒纔好。”雨村道：“只顾说话，就多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话，正好下酒，即多吃几杯何妨？”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔细关了城。我们慢慢进城再谈，未为不可。”于是二人起身，算还酒钱。方欲走时，忽听得后面有人叫道：“雨村兄，恭喜了！特来报个喜信的。”雨村忙回头看时，──要知是谁，且听下回分解。


第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都
却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的张如圭。他系此地人，革后家居。今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。二人见了礼，张如圭便将此信告知雨村。雨村欢喜。忙忙叙了两句，遂作别各自回家。冷子兴听得此言，便忙献计，令雨村央求林如海，转向都中去央烦贾政。
雨村领其意而别，回至馆中，忙寻邸报看真确了。次日，面谋林如海。如海道：“天缘凑巧：因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行，此刻正思送女进京。因向蒙教诲之恩，未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理！弟已预筹之，修下荐书一封，托内兄务为周全，方可稍尽弟之鄙诚。即有所费，弟于内家信中写明，不劳吾兄多虑。”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢进谒。”如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系一家，乃荣公之孙。大内兄现袭一等将军之职，名赦，字恩侯。二内兄名政，字存周，现任工部员外郎。其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄之流，故弟致书烦托。否则不但有污尊兄清操，即弟亦不屑为矣。”雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。如海又说：“择了出月初二日小女入都，吾兄即同路而往，岂不两便？”雨村唯唯听命，心中十分得意。如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了。
那女学生原不忍离亲而去，无奈他外祖母必欲其往，且兼如海说：“汝父年已半百，再无续室之意；且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹扶持：今去依傍外祖母及舅氏姊妹，正好减我内顾之忧，如何不去？”黛玉听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府中几个老妇，登舟而去。雨村另有一只船，带了两个小童，依附黛玉而行。
一日，到了京都，雨村先整了衣冠，带着童仆，拿了“宗侄”的名帖，至荣府门上投了。彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会。见雨村像貌魁伟，言谈不俗。且这贾政最喜的是读书人，礼贤下士，拯溺救危，大有祖风，况又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便极力帮助。题奏之日，谋了一个复职。不上两月，便选了金陵应天府，辞了贾政，择日到任去了。不在话下。
且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣府打发轿子并拉行李的车辆伺候。这黛玉尝听得母亲说他外祖母家与别人家不同，他近日所见的这几个三等的仆妇，吃穿用度，已是不凡，何况今至其家。因此步步留心，时时在意，不多说一句话，不多行一步路，恐被人耻笑了去。自上了轿，进了城，从纱窗向外瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自非别处可比。又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人。正门不开，只东西两角门有人出入。正门之上有一匾，匾上大书“敕造宁国府”五个大字。
黛玉想道：“这是外祖的长房了。”又往西不远，照样也是三间大门，方是荣国府，却不进正门，只由西角门而入。轿子抬着走了一射之地，将转弯时，便歇了轿，后面的婆子也都下来了。另换了四个眉目秀洁十七八岁的小厮上来抬着轿子，众婆子步下跟随。至一垂花门前落下，众小厮俱肃然退出，众婆子上前打起轿帘，扶黛玉下了轿。
黛玉扶着婆子的手，进了垂花门。两边是超手游廊，正中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石屏风。转过屏风，小小三间厅房，厅后便是正房大院。正面五间上房，皆是雕梁画栋。两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉画眉等雀鸟。台阶上坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，都笑迎上来，道：“刚才老太太还念着呢，可巧就来了。”于是三四人争着打帘子。一面听得人说：“林姑娘来了！”
黛玉方进房，只见两个人扶着一位鬓发如银的老母迎上来。黛玉知是外祖母，正欲下拜，早被外祖母抱住，搂入怀中，“心肝儿肉”叫着大哭起来。当下侍立之人无不落泪，黛玉也哭个不休。待众人慢慢劝解住了，那黛玉方拜见了外祖母，贾母方一一指与黛玉道：“这是你大舅母。这是二舅母。这是你先前珠大哥的媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见了。贾母又叫：“请姑娘们来。今日远客来了，可以不必上学去。”众人答应了一声，便去了两个。
不一时，只见三个奶妈并五六个丫鬟拥着三位姑娘来了：第一个，肌肤微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲；第二个，削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗；第三个，身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆束。黛玉忙起身迎上来见礼，互相厮认。归了坐位，丫鬟送上茶来。不过叙些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧。不免贾母又伤感起来，因说：“我这些女孩儿，所疼的独有你母亲，今一旦先我而亡，不得见面，怎不伤心！”说着，携了黛玉的手，又哭起来。众人都忙相劝慰，方略略止住。
众人见黛玉年纪虽小，其举止言谈不俗，身体面貌虽弱不胜衣，却有一段风流态度，便知他有不足之症。因问：“常服何药？为何不治好了？”黛玉道：“我自来如此，从会吃饭时便吃药到如今了。经过多少名医，总未见效。那一年，我才三岁，听说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母自是不从。他又说：“既舍不得他，但只怕他的病一生也不能好的！若要好时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外亲一概不见，方可平安了此一生。”这和尚疯疯癫癫说了这些不经之谈，也没人理他。如今还是吃人参养荣丸。”贾母道：“这正好，我这里正配丸药呢，叫他们多配一料就是了。”
一语未完，只听后院中有笑语声，说：“我来迟了，没得迎接远客！”黛玉思忖道：“这些人个个皆敛声屏气如此，这来者是谁，这样放诞无礼？……”心下想时，只见一群媳妇丫鬟拥着一个丽人从后房门进来。这个人打扮与姑娘们不同：彩绣辉煌，恍若神妃仙子。头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；项上戴着赤金盘螭缨络圈；身上穿着缕金百蝶穿花大红云缎窄裉袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉。身量苗条，体格风骚。粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。
黛玉连忙起身接见。贾母笑道：“你不认得他。他是我们这里有名的一个“泼辣货”，南京所谓“辣子”你只叫他凤辣子就是了。”黛玉正不知以何称呼，众姊妹都忙告诉黛玉道：“这是琏二嫂子。”黛玉虽不曾识面，听见他母亲说过：“大舅贾赦之子贾琏娶的就是二舅母王氏的内侄女，自幼假充男儿教养，学名叫做王熙凤。”黛玉忙陪笑见礼，以“嫂”呼之。
这熙凤携着黛玉的手，上下细细打量一回，便仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致人儿！我今日才算看见了！况且这通身的气派竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女儿似的。怨不得老祖宗天天嘴里心里放不下。──只可怜我这妹妹这么命苦：怎么姑妈偏就去世了呢！”说着，便用手帕拭泪。贾母笑道：“我才好了，你又来招我。你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了。快别再提了。”
熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢。我一见了妹妹，一心都在他身上，又是欢喜，又是伤心，竟忘了老祖宗了。该打，该打。”又忙拉着黛玉的手问道：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里别想家。要什么吃的，什么玩的，只管告诉我。丫头老婆们不好，也只管告诉我。”黛玉一一答应。一面熙凤又问人：“林姑娘的东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间下房，让她们去歇歇。”
说话时，已摆了茶果上来。熙凤亲自布让。又见二舅母问他：“月钱放完了没有？”熙凤道：“放完了。刚才带了人到后楼上找缎子，找了半日，也没见昨儿太太说的那个，想必太太记错了。”王夫人道：“有没有，什么要紧！”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹裁衣裳啊。等晚上想着再叫人去拿罢。”熙凤道：“我倒先料着了。知道妹妹这两日必到，我已经预备下了，等太太回去过了目好送来。”王夫人一笑，点头不语。
当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带黛玉去见两个舅舅去。贾赦之妻邢氏忙起身笑回道：“我带了外甥女儿过去，到底便宜些。”贾母笑道：“正是呢。你也去罢，不必过来了。”
那邢夫人答应了，遂带着黛玉和王夫人作辞。大家送至穿堂垂花门前。早有众小厮拉过一辆翠幄清油车来，邢夫人携了黛玉坐上。众婆子放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，驾上驯骡，出了西角门，往东过荣府正门，入一黑油漆大门内，至仪门前，方下了车。邢夫人挽着黛玉的手进入院中。黛玉度其处必是荣府中之花园隔断过来的。进入三层仪门，果见正房厢房游廊，悉皆小巧别致，不似那边的轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆好。及进入正室，早有许多艳妆丽服之姬妾丫鬟迎着。
邢夫人让黛玉坐了，一面令人到外书房中请贾赦。一时回来说：“老爷说了：“连日身上不好，见了姑娘，彼此伤心，暂且不忍相见。劝姑娘不必伤怀想家，跟着老太太和舅母是和家里一样的。姐妹们虽拙，大家一处作伴，也可以解些烦闷。或有委屈之处，只管说，别外道了才是。””
黛玉忙站起身来一一答应了，再坐一刻，便告辞。邢夫人苦留吃过饭才去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐去迟了不恭。异日再领，望舅母容谅。”邢夫人笑道：“这倒是了。”遂命两个嬷嬷用方才坐来的车送过去。于是黛玉告辞。邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来。
一时，黛玉进入荣府，下了车，只见一条大甬路，直接出大门来。众嬷嬷引着，便往东转弯，走过一座东西穿堂，向南大厅之后，至仪门内大院落。上面五间大正房，两边厢房，鹿顶耳门钻山，四通八达，轩昂壮丽，比各处不同。黛玉便知这方是正内室。进入堂屋，抬头迎面先见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大三个字是“荣禧堂”。后有一行小字：“某年月日书赐荣国公贾源”，又有“万几宸翰”之宝。大紫檀雕螭案上设着三尺多高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大画。一边是錾金彝，一边是玻璃盆。地下两溜十六张楠木圈椅。又有一副对联，乃是乌木联牌，镶着錾金字迹，道是：“座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。”下面一行小字是：“世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书。”
原来王夫人时常居坐宴息也不在这正室中，只在东边的三间耳房内。于是嬷嬷们引黛玉进东房门来。临窗大炕上铺着猩红洋毯，正面设着大红金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥。两边设一对梅花式洋漆小几：左边几上摆着文王鼎，鼎旁匙箸香盒；右边几上摆着汝窑美人觚，里面插着时鲜花卉。地下面，西一溜四张大椅都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏；两边又有一对高几，几上茗碗瓶花俱备。其余陈设不必细说。
老嬷嬷让黛玉上炕坐。炕沿上却也有两个锦褥对设。黛玉度其位次，便不上炕，只就东边椅上坐了。本房的丫鬟忙捧上茶来。黛玉一面吃茶，一面打量这些丫鬟们，妆饰衣裙，举止行动，果与别家不同。
茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟走来笑道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东南三间小正房内。正面炕上横设一张炕桌，上面堆着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，──亦是半旧青缎靠背坐褥──见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位，因见挨炕一溜三张椅子上也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再三让他上炕，他方挨王夫人坐下。王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有一句话嘱咐你：你三个姐妹倒都极好，以后一处念书，认字，学针线，或偶一顽笑，都有个尽让的。我就只一件不放心：我有一个孽根祸胎，是家里的“混世魔王”，今日因往庙里还愿去，尚未回来，晚上你看见就知道了。你只以后不要睬他，你这些姐姐妹妹都不敢沾惹他的。”
黛玉素闻母亲说过，“有个内侄，乃衔玉而生，顽劣异常，不喜读书，最喜在内帏厮混，外祖母又溺爱，无人敢管。”今见王夫人所说，便知是这位表兄，一面陪笑道：“舅母所说，可是那位衔玉而生的哥哥？在家时记得母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就叫宝玉，性虽憨顽，说待姊妹们却是极好的。况我来了，自然和姊妹们一处，弟兄们是另院别房，岂有沾惹之理？”王夫人笑道：“你不知道原故。他和别人不同，自幼因老太太疼爱，原系和姐妹们一处娇养惯了的。若姐妹们不理他，他倒还安静些；若一日姐妹们和他多说了一句话，他心上一喜，便生出许多事来：所以嘱咐你别理会他。他嘴里一时甜言蜜语，一时有天没日，疯疯傻傻，只休信他。”
黛玉一一的都答应着。忽见一个丫鬟来说：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携了黛玉出后房门，由后廊往西出了角门，是一条南北甬路，南边是倒座三间小小抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一个半大门，小小一所房屋。王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他去。少什么东西，只管和他说就是了。”这院门上也有几个才总角的小厮，都垂手侍立。
王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了，于是进入后房门。已有许多人在此伺候，见王夫人来，方安设桌椅。贾珠之妻李氏捧杯，熙凤安箸，王夫人进羹。贾母正面榻上独坐，两旁四张空椅。熙凤忙拉黛玉在左边第一张椅子上坐下，黛玉十分推让。贾母笑道：“你舅母和嫂子们是不在这里吃饭的，你是客，原该这么坐。”黛玉方告了坐，就坐了。贾母命王夫人也坐了。迎春姊妹三个告了坐方上来，迎春坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁边丫鬟执着拂尘漱盂巾帕。李纨凤姐立于案旁布让。外间伺候的媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。饭毕，各各有丫鬟用小茶盘捧上茶来。当日林家教女以惜福养身，每饭后必过片时方吃茶，不伤脾胃。今黛玉见了这里许多规矩不似家中，也只得随和着些。接了茶，又有人捧过漱盂来，黛玉也漱了口。又盥手毕，然后又捧上茶来，这方是吃的茶。
贾母便说：“你们去罢，让我们自在说说话儿。”王夫人遂起身，又说了两句闲话儿，方引李凤二人去了。贾母因问黛玉念何书，黛玉道：“刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读何书，贾母道：“读什么书！不过认几个字罢了。”
一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来报道宝玉来了。黛玉心想：“这个宝玉不知是怎样个惫懒人呢。……”及至进来一看，却是位青年公子。头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙戏珠金抹额；一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆，睛若秋波。虽怒时而似笑，即瞋视而有情。项上金螭缨络，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。
黛玉一见便吃一大惊，心中想道：“好生奇怪！倒像在那里见过的？何等眼熟！……”只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”即转身去了。一回再来时，已换了冠带。头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠脚。身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧戴着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；下面半露松绿撒花绫裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言若笑。天然一段风韵，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。──看其外貌是极好，却难知其底细。后人有《西江月》二，批的极确。词曰：
无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤？
又曰：
盎贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好时光，于国于家无望。
天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状！
却说贾母见他进来，笑道：“外客没见就脱了衣裳了？──还不去见你妹妹呢。”宝玉早已看见了一个袅袅婷婷的女儿，便料定是林姑妈之女，忙来见礼。归了座，细看时，真是与众各别。只见：
两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。
宝玉看罢，笑道：“这个妹妹，我曾见过的。”贾母笑道：“又胡说了。你何曾见过？”宝玉笑道：“虽没见过，却看着面善，心里倒像是旧相认识，恍若远别重逢的一般。”贾母笑道：“好，好！这么更相和睦了。”
宝玉便走向黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？”黛玉道：“不曾读书，只上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名？”黛玉便说了名。宝玉又道：“表字？”黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一字，莫若“颦颦”二字，极妙。”探春便道：“何处出典？”宝玉道：“《古今人物通考》上说：“西方有石名黛，可代画眉之墨。”况这妹妹，眉尖若蹙，取这个字，岂不甚美？”探春笑道：“只怕又是杜撰！”宝玉笑道：“除了《四书》，杜撰的也太多呢。”因又问黛玉：“可有玉没有？”众人都不解。黛玉便忖度着“因他有玉，所以才问我的”，便答道：“我没有玉。你那玉也是件稀氨物儿，岂能人人皆有？”
宝玉听了，登时发作起狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物！人的高下不识，还说灵不灵呢！我也不要这劳什子！”吓的地下众人一拥争去拾玉。贾母急的搂了宝玉，道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！”宝玉满面泪痕，哭道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣儿；如今来了这个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有玉来着，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法可处，遂将他的玉带了去：一则全殉葬之礼，尽你妹妹的孝心；二则你姑妈的阴灵儿也可权作见了你妹妹了。因此，他说没有，也是不便夸张的意思啊。你还不好生带上，仔细你娘知道！”说着，便向丫鬟手中接来，亲与他带上。宝玉听如此说，想了一想，也就不生别论。
当下奶娘来问黛玉房舍。贾母便说：“将宝玉挪出来，同我在套间暖阁里，把林姑娘暂且安置在碧纱橱里。等过了残冬，春天再给他们收拾房屋，另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗！我就在碧纱橱外的床上很妥当，又何必出来闹的老祖宗不得安静呢？”贾母想一想，说：“也罢了。”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤。一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐并锦被缎褥之类。
黛玉只带了两个人来：一个是自己的奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，名唤雪雁。贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心，将自己身边一个二等小丫头，名唤鹦哥的，与了黛玉。亦如迎春等一般：每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷；除贴身掌管钗钏盥沐两个丫头外，另有四五个洒扫房屋来往使役的小丫头。
当下王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内；宝玉乳母李嬷嬷并大丫头名唤袭人的陪侍在外面大床上。
原来这袭人亦是贾母之婢，本名蕊珠。贾母因溺爱宝玉，恐宝玉之婢不中使，素喜蕊珠心地纯良，遂与宝玉。宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句有“花气袭人”之句，遂回明贾母，即把蕊珠更名袭人。
却说这袭人倒有些痴处：伏侍贾母时，心中只有贾母；如今跟了宝玉，心中又只有宝玉了。只因宝玉性情乖僻，每每规谏，见宝玉不听，心中着实忧郁。是晚，宝玉李嬷嬷已睡了。他见里面黛玉鹦哥犹未安歇，他自卸了妆，悄悄的进来，笑问：“姑娘怎么还不安歇？”黛玉忙笑让：“姐姐请坐。”袭人在床沿上坐了。鹦哥笑道：“林姑娘在这里伤心，自己淌眼抹泪的说：“今儿才来了，就惹出你家哥儿的狂病来。倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过？”所以伤心。我好容易劝好了。”袭人道：“姑娘快别这么着！将来只怕比这更奇怪的笑话儿还有呢。若为他这种行状，你多心伤感，只怕你还伤感不了呢。快别多心！”黛玉道：“姐姐们说的，我记着就是了。”又叙了一回，方才安歇。
次早起来，省饼贾母，因往王夫人处来。正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信，又有王夫人的兄嫂处遣来的两个媳妇儿来说话。黛玉虽不知原委，探春等却晓得是议论金陵城中居住的薛家姨母之子──表兄薛蟠，倚财仗势打死人命，现在应天府案下审理。如今舅舅王子腾得了信，遣人来告诉这边，意欲唤取进京之意。毕竟怎的，下回分解。


第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案
却说黛玉同姐妹们至王夫人处，见王夫人正和兄嫂处的来使计议家务，又说姨母家遭人命官司等语。因见王夫人事情冗杂，姐妹们遂出来，至寡嫂李氏房中来了。
原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子祭酒。族中男女无不读诗书者。至李守中继续以来，便谓“女子无才便是德”，故生了此女，不曾叫他十分认真读书，只不过将些《女四书》、《》读读，认得几个字，记得前朝这几个贤女便了。却以纺绩女红为要，因取名为李纨，字宫裁。所以这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无闻无见；惟知侍亲养子，闲时陪侍小泵等针黹诵读而已。今黛玉虽客居于此，已有这几个姑嫂相伴，除老父之外，余者也就无庸虑及了。
如今且说贾雨村授了应天府，一到任，就有件人命官司详至案下，却是两家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。彼时雨村即传原告来审，那原告道：“被打死的乃是小人的主人。因那日买了个丫头，不想系拐子拐来卖的。这拐子先已得了我家的银子，我家小主人原说第三日方是好日，再接入门。这拐子又悄悄的卖与了薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无有踪迹，只剩了几个局外的人。小人告了一年的状，竟无人作主。求太老爷拘拿凶犯，以扶善良，存殁感激大恩不尽！”
雨村听了大怒道：“那有这等事！打死人竟白白的走了？拿不来的？”便发签差公人立刻将凶犯家属拿来拷问。只见案旁站着一个门子，使眼色不令他发签。雨村心下狐疑，只得停了手，退堂至密室，令从人退去。只留这门子一人伏侍。门子忙上前请安。笑问：“老爷一向加官进禄，八九年来，就忘了我了？”雨村道：“我看你十分眼熟，但一时总想不起来。”门子笑道：“老爷怎么把出身之地竟忘了？老爷不记得当年葫芦庙里的事么？”
雨村大惊，方想起往事。原来这门子本是葫芦庙里一个小沙弥，因庙被火烧之后，无处安身，想这件生意倒还轻省，耐不得寺院凄凉，遂趁年纪轻蓄了发，充当门子。雨村那里想得是他？便忙携手，笑道：“原来还是故人。”因赏他坐了说话，这门子不敢坐。雨村笑道：“你我也算贫贱之交了，此系私室，但坐不妨。”门子才斜签着坐下。
雨村道：“方才何故不令发签？”门子道：“老爷荣任到此，难道就没抄一张本省的“护官符”来不成？”雨村忙问：“何为“护官符”？”门子道：“如今凡作地方官的，都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然。倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢。──所以叫做“护官符”。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件官司，并无难断之处，从前的官府都因碍着情分脸面，所以如此。”一面说，一面从顺袋中取出一张抄的“护官符”来，递与雨村。看时，上面皆是本地大族名宦之家的俗谚口碑，云：
贾不假，白玉为堂金作马。
阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。
东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。
丰年好大雪，珍珠如土金如铁。
雨村尚未看完，忽闻传点报：“王老爷来拜。”雨村忙具衣冠出去迎接，有顿饭工夫方回来。问这门子，门子道：“这四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣。今告打死人之薛，就是“丰年大雪”之“薛”。不单靠这三家，他的世交亲友在都在外的本也不少。老爷如今拿谁去？”雨村听说，便笑问门子道：“这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？”
门子笑道：“不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向，并这拐卖的人我也知道，死鬼买主也深知道。待我细说与老爷听：这个被打死的乃是一个小乡宦之子，名唤冯渊，父母俱亡，又无兄弟，守着些薄产度日。年纪十八九岁，酷爱男风，不好女色。这也是前生冤孽：可巧遇见这丫头，他便一眼看上了，立意买来作妾，立誓不近男色，也不再娶第二个了。所以郑重其事，必得三日后方过门。谁知这拐子又偷卖与薛家。他意欲卷了两家的银子逃去，谁知又走不脱，两家拿住，打了个半死，都不肯收银，只要领人。那薛公子便喝令下人动手，将冯公子打了个稀烂。抬回去，三日竟死了。这薛公子原已择定日子要上京的，既打了人，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路，并非为此而逃。这人命些些小事，自有他弟兄奴仆在此料理。──这且别说，老爷可知这被卖的丫头是谁？”雨村道：“我如何晓得？”门子冷笑道：“这人还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的女儿，小名英莲的。”雨村骇然道：“原来是他！听闻他自五岁被人拐去，怎么如今才卖呢？”
门子道：“这种拐子，单拐幼女，养至十二三岁，带至他乡转卖。当日这英莲，我们天天哄他玩耍，极相熟的，所以隔了七八年，虽模样儿出脱的齐整些，然大概相貌未改，所以认得。且他眉心中原有米粒大的一点胭脂痣，从胎里带来的。偏这拐子又租了我的房子居住。那日，拐子不在家，我也曾问他。他是被打怕了的，万不敢说，只说拐子是他的亲爹，因无钱还债，才卖的。再四哄他，他又哭了，只说：“我原不记得小时的事！”这可无疑了。那日冯公子相看了，兑了银子，因拐子醉了，英莲自叹说：“我今日罪孽可满了！”后又听见三日后才过门，他又转有忧愁之态。我又不忍，等拐子出去，叫内人去解劝他：“这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个绝风流人品，家里颇过得，素性又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三两日，何必忧闷？”他听如此说，方略解些，自谓从此得所。谁料天下竟有这等不如意事！第二日，他偏又卖与了薛家。若卖与第二家还好，这薛公子的混名：人称他“呆霸王”，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土，只打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”
雨村听了也叹道：“这也是他们的孽障，遭遇亦非偶然。不然，这冯渊如何偏只看上了这英莲！这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个路头，且又是个多情的，若果聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来！这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人。这正是梦幻情缘，恰遇一对薄命儿女。且不要议论他，只目今这官司如何判断才好？”
门子笑道：“老爷当年何其明决！今日何反成个没主意的人了？小的听闻老爷补升此任系贾府王府之力。此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，做个人情，将此案了结？日后也好去见贾王二公。”雨村道：“你说的何尝不是！但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，正竭力图报之时，岂可因私枉法？是我实不能忍为者！”门子听了冷笑道：“老爷说的自是正理，但如今世上是行不去的！岂不闻古人说的“大丈夫相时而动”？又说“趋吉避凶者为君子”？依老爷这话，不但不能报效朝廷，亦且自身不保。还要三思为妥。”
雨村低了头，半日说道：“依你怎么着？”门子道：“小人已想了个很好的主意在此。老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书，发签拿人。凶犯自然是拿不来的，原告固是不依，老爷只将薛家族人及奴仆人等拿几个来拷问。小的在暗中调停，令他们报个“暴病身亡”，合族中及地方上共递一张保呈，老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设了乩坛，令军民人等只管来看。老爷便说：“乩仙批了，死者冯渊与薛蟠原系夙孽，今狭路相遇，原应了结。今薛蟠已得了无名之病，被冯渊的魂魄追索而死。其祸皆由拐子而起，除将拐子按法处治外，余不累及……”等语。小人暗中嘱咐拐子，令其实招。众人见乩仙批语与拐子相符，自然不疑了。薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费。那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，有了银子也就无话了。──老爷细想，此计如何？”雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，压服得口声才好。”二人计议已定。
至次日坐堂，勾取一干有名人犯，雨村详加审问。果见冯家人口稀少，不过赖此欲得些烧埋之银；薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。雨村便徇情枉法，胡乱判断了此案，冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。雨村便疾忙修书二封与贾政并京营节度使王子腾，不过说“令甥之事已完，不必过虑”等语。此事皆由葫芦庙内沙弥新门子所出，雨村又恐他对人说出当日贫贱时的事来，因此，心中大不乐意。后来到底寻了他一个不是，远远的充发了才罢。
当下言不着雨村。且说那买了英莲打死冯渊的那薛公子亦系金陵人氏，本是书香继世之家。只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容些，遂致老大无成。且家中有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料。这薛公子，学名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言语傲慢；虽也上过学，不过略识几个字，终日惟有斗鸡走马，游山玩水而已。虽是皇商，一应经纪世事全然不知，不过赖祖父旧日的情分，户部挂个虚名，支领钱粮，其余事体自有伙计老家人等措办。寡母王氏乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏是一母所生的姊妹，今年方五十上下，只有薛蟠一子。还有一女比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌鼻莹润，举止娴雅。当时他父亲在日，极爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高十倍。自父亲死后，见哥哥不能安慰母心，他便不以书字为念，只留心针黹家计等事，好为母亲分忧代劳。近因今上崇尚诗礼，征采才能，降不世之隆恩，除聘选妃嫔外，在世宦名家之女，皆得亲名达部，以备选择为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职。自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局总管伙计人等，见薛蟠年轻，不谙世事，便趁时拐骗起来，京都几处生意渐亦销耗。
薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，更趁此机会，一来送妹待选，二来望亲，三来亲自入部销算旧账，再计新支，──其实只为游览上国风光之意。因此，早已打点下行装细软以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日起身，不想偏遇着那拐子重卖英莲。薛蟠见英莲生得不俗，立意买了作妾，又遇冯家来夺，因恃强喝令豪奴将冯渊打死。便将家中事务一一嘱托了族中人并几个老家人，自己同着母亲妹子竟自起身，长行去了。人命官司，他却视为儿戏，自谓花上几个钱，没有不了的。
在路上不计其日。那日已将入都，又听见母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边，薛蟠心中暗喜道：“我正愁进京去有舅舅管辖，不能任意挥霍；如今升了出去，可知天从人愿！”因和母亲商议道：“咱们京中虽有几处房舍，只是这十来年没人居住，那看守的人未免偷着租赁给人住，须得先着人去打扫收拾才好。”他母亲道：“何必如此招摇？咱们这次进京去，原该先拜望亲友，或是在你舅舅处，或是你姨父家。他两家的房舍极是宽敞的，咱们且住下，再慢慢儿的着人去收拾，岂不消停些？”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身，咱们这会子反一窝一拖的奔了去，岂不没眼色呢？”他母亲道：“你舅舅虽升了去，还有你姨父家。况这几年来，你舅舅姨娘两处每每带信捎书接咱们来。如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家的姨娘未必不苦留我们。咱们且忙忙的收拾房子，岂不使人见怪？你的意思，我早知道了：守着舅舅姨母住着，未免拘紧了，不如各自住着，好任意施为。既然如此，你自去挑所宅子去住；我和你姨娘姊妹们别了这几年，却要厮守几日。我带了你妹子投你姨娘家去，你道好不好？”薛蟠见母亲如此说，情知扭不过，只得吩咐人夫，一路奔荣国府而来。
那时王夫人已知薛蟠官司一事亏贾雨村就中维持了，才放了心。又见哥哥升了边缺，正愁少了娘家的亲戚来往，略加寂寞。过了几日，忽家人报：“姨太太带了哥儿姐儿合家进京，在门外下车了。”喜的王夫人忙带了人接出大厅，将薛姨妈等接了进去。姊妹们暮年相见，悲喜交集，自不必说。叙了一番契阔，又引着拜见贾母，将人情土物各种酬献了。合家俱厮见过。又治席接风。
薛蟠拜见过贾政贾琏，又引着见了贾赦贾珍等。贾政便使人进来对王夫人说：“姨太太已有了年纪，外甥年轻不知庶务，在外住着，恐怕又要生事。咱们东南角上梨香院那一所十来间房，白空闲着，叫人请了姨太太和姐儿哥儿住了甚好。”王夫人原要留住。贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些。”薛姨妈正欲同居一处，方可拘紧些儿子；若另住在外边，又恐纵性惹祸。遂忙应允，又私与王夫人说明：“一应日费供给一概都免，方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其自便。从此后，薛家母女就在梨香院住了。
原来这梨香院乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房舍，前厅后舍俱全。另有一门通街，薛蟠的家人就走此门出入。西南有一角门，通一夹道，出了夹道便是王夫人正房的东院了。每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙。宝钗日与黛玉迎春姊妹等一处，或看书下棋，或做针黹，倒也十分相安。只是薛蟠起初原不欲在贾府中居住，生恐姨父管束，不得自在；无奈母亲执意在此，且贾宅中又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自家的房屋，再移居过去。谁知自来此间，住了不上一月，贾宅族中凡有的子侄俱已认熟了一半，凡是那些纨袴气习者，莫不喜与他来往。今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。虽说贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到；二则现在族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，都是他掌管；三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已。况这梨香院相隔两层房舍，又有街门别开，任意可以出入，所以这些子弟们竟可以放意畅怀的闹。因此，薛蟠遂将移居之念渐渐打灭了。日后如何，下回分解。


第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦
第四回中既将薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回暂可不写了。如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后了。就是宝玉黛玉二人的亲密友爱，也较别人不同，日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，略无参商。不想如今忽然来了一个薛宝钗，年纪虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心。就是小丫头们，亦多和宝钗亲近。因此，黛玉心中便有些不忿。宝钗却是浑然不觉。
那宝玉也在孩提之间，况他天性所禀，一片愚拙偏僻，视姊妹兄弟皆出一意，并无亲疏远近之别。如今与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别的姊妹熟惯些；既熟惯，便更觉亲密；既亲密，便不免一时有不虞之隙，求全之毁。这日，不知为何，二人言语有些不和起来，黛玉又在房中独自垂泪。宝玉也自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转过来。
因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日，先带了贾蓉夫妻二人来面请贾母等于早饭后过来，就在会芳园游玩，先茶后酒。不过是宁荣二府眷属家宴，并无别样新文趣事可记。
一时，宝玉倦怠，欲睡中觉。贾母命人好生哄着，歇息一回再来。贾蓉之妻秦氏便忙笑道：“我们这里有给宝二叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交给我就是了。”因向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷姐姐们，请宝二叔跟我这里来。”贾母素知秦氏是极妥当的人，──因他生得袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人──见他去安置宝玉，自然是放心的了。
当下秦氏引了一簇人来至上房内间，宝玉抬头看见是一幅画贴在上面，人物固好，其故事乃是“燃藜图”，心中便有些不快。又有一副对联，写的是：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快出去！快出去！”
秦氏听了，笑道：“这里还不好，往那里去呢？要不，就往我屋里去罢。”宝玉点头微笑。一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的礼呢？”秦氏笑道：“不怕他恼，他能多大了？就忌讳这些个？上月你没有看见我那个兄弟来了？虽然和宝二叔同年，两个人要站在一处，只怕那一个还高些呢。”宝玉道：“我怎么没有见过？你带他来我瞧瞧。”众人笑道：“隔着二三十里，那里带去？见的日子有呢。”
说着大家来至秦氏卧房。刚至房中，便有一股细细的甜香袭人。宝玉便觉眼饧骨软，连说：“好香！”入房，向壁上看时，有唐伯虎画的“海棠春睡图”，两边有宋学士秦太虚写的一副对联云：“嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香。”案上设着武则天当日镜室中设的宝镜。一边摆着赵飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的宝榻，悬的是同昌公主制的连珠帐。宝玉含笑道：“这里好，这里好！”秦氏笑道：“我这屋子大约神仙也可以住得了。”说着，亲自展开了西施浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕。于是众奶母伏侍宝玉卧好了，款款散去，只留下袭人、媚人、晴雯、麝月四个丫鬟为伴。秦氏便叫小丫鬟们好生在檐下看着猫儿狗儿打架。
那宝玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，犹似秦氏在前，悠悠荡荡，跟着秦氏到了一处。但见朱栏白石，绿树清溪，真是人迹稀逢，飞尘不到。宝玉在梦中欢喜，想道：“这个去处有趣！我若能在这里过一生，强如天天被父母师傅管束呢！”正胡思之间，忽听山后有人作歌曰：
春梦随云散，飞花逐水流。寄言众儿女，何必觅闲愁？
宝玉听了，是女子的声音。歌音未息，早见那边走出一个美人来，蹁跹袅娜，与凡人大不相同。有赋为证：
方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回风舞雪；耀珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润；慕彼之华服兮，闪灼文章。爱彼之容貌兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋蕙披霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游沼。其神若何？月射寒江。──远惭西子，近愧王嫱。生于孰地？降自何方？若非宴罢归来，瑶池不二，定应吹箫引去，紫府无双者也。
宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖，笑问道：“神仙姐姐，不知从那里来，如今要往那里去？我也不知这里是何处，望乞携带携带。”那仙姑道：“吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽，缠绵于此，是以前来访察机会，布散相思。今日与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒几瓮，素练魔舞歌姬数人，新填仙曲十二支。试随吾一游否？”
宝玉听了，喜跃非常，便忘了秦氏在何处，竟随着仙姑至一所在，有石牌坊横建，上书“太虚幻境”四大字，两边一副对联，乃是：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”转过牌坊，便是一座宫门，上面横书着四个大字，道是：“孽海情天”。也有一副对联，大书云：“厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难酬。”
宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为“古今之情”？又何为“风月之债”？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。当下随了仙姑，进入二层门内，只见两边配殿皆有匾额对联。一时看不尽许多，惟见几处写着的是：“痴情司”，“结怨司”，“朝啼司”，“暮哭司”，“春感司”，“秋悲司”。看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得么？”仙姑道：“此中各司存的是普天下所有的女子过去未来的簿册，尔乃凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯舍？又再四的恳求。那警幻便说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢。”宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边写着对联道：“春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍？”
宝玉看了，便知感叹。进入门中，只见有十数个大橱，皆用封条封着。看那封条上，皆有各省地名。宝玉一心只拣自己家乡的封条看，只见那边橱上封条大书“金陵十二钗正册”。宝玉因问：“何为“金陵十二钗正册”？”警幻道：“即尔省中十二冠首女子之册，故为正册。”宝玉道：“常听人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我们家里，上上下下就有几百个女孩儿。”警幻微笑道：“一省女子固多，不过择其紧要者录之。两边二橱则又次之，余者庸常之辈便无册可录了。”
宝玉再看下首一橱，上写着“金陵十二钗副册”；又一橱，上写着“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手先将又副册橱门开了，拿出一本册来。揭开看时，只见这首页上画的，既非人物，亦非山水，不过是水墨滃染，满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写道是：
霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因诽谤生，多情公子空牵念。
宝玉看了不甚明白。又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言，写道是：
枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘！
宝玉看了，益发解说不出是何意思。遂将这一本册子搁起来，又去开了副册橱门，拿起一本册来，打开看时，只见首页也是画，却画着一株桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：
谤并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。
宝玉看了又不解。又去取那正册看时，只见头一页上画着是两株枯木，木上悬着一围玉带；地下又有一堆雪，雪中一股金簪。也有四句诗道：
可叹停机德，堪怜咏絮才！玉带林中挂，金簪雪里埋。
宝玉看了仍不解，待要问时，知他必不肯泄漏天机，待要丢下，又不舍，遂往后看。只见画着一张弓，弓上挂着一个香橼。也有一首歌词云：
二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景？虎兔相逢大梦归。
绑面又画着两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状。画后也有四句，写着道：
才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。
后面又画着几缕飞云，一湾逝水。其词曰：
盎贵又何为？襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。
后面又画着一块美玉，落在泥污之中。其断语云：
欲洁何曾洁？云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中！
绑面忽画一恶狼，追扑一美女，有欲啖之意。其下书云：
子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱！
绑面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：
勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！
绑面是一片冰山，山上有一只雌凤。其判云：
凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀！
绑面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判曰：
势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。
诗后又画一盆茂兰。旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：
桃李春风结子完，到头谁似一盆兰？如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。
诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽。其判云：
情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。
宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，恐泄漏天机，便掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦？”
宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随警幻来至后面。但见画栋雕檐，珠帘绣幕，仙花馥郁，异草芬芳，真好所在也！正是：“光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。”又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客！”一言未了，只见房中走出几个仙子来，荷袂蹁跹，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何贵客，忙的接出来。姐姐曾说今日今时必有个绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待，何故反引这浊物来污染清净女儿之境？”
宝玉听如此说，便吓的欲退不能，果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手，向众仙姬笑道：“你等不知原委。今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府经过，偶遇荣宁二公之灵，嘱吾云：“吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵流传，已历百年；奈运终数尽，不可挽回！我等之子孙虽多，竟无可以继业者。惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，用情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使他跳出迷人圈子，入于正路，亦吾兄弟之幸矣。”如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以他家上中下三等女子的终身册籍，令其熟玩，尚未觉悟；故引了再到此处，遍历那饮馔声色之幻，或冀将来一悟，未可知也。”说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，不知所焚何物，宝玉不禁相问。警幻冷笑道：“此香乃尘世所无，尔如何能知！此系诸名山胜境初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制：名为“群芳髓”。”
宝玉听了，自是羡慕。于是大家入座，小鬟捧上茶来。宝玉觉得香清味美，迥非常品，因又问何名。警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带的宿露烹了，名曰“千红一窟”。”宝玉听了，点头称赏，因看房内，瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有。更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。壁上也挂着一副对联，书云：“幽微灵秀地，无可奈何天。”宝玉看毕，因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。
少刻，有小鬟来调桌安椅，摆设酒馔。正是：“琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。”宝玉因此酒香冽异常，又不禁相问。警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓凤乳酿成，因名为“万艳同杯”。”宝玉称赏不迭。
饮酒间，又有十二个舞女上来请问演何。警幻道：“就将新制红楼梦十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝。听他歌道是：“开辟鸿蒙，”方歌了一句，警幻道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之则，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦，若非个中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其歌，反成嚼蜡矣。”说毕，回头命小鬟取了红楼梦原稿来，递与宝玉。宝玉接过来，一面目视其文，耳聆其歌曰：
办楼梦引子
开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓，趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷：因此上，演出这怀金悼玉的红楼梦。
终身误
都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案，到底意难平！
枉凝眉
一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏？
却说宝玉听了此曲，散漫无稽，未见得好处，但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄。因此也不问其原委，也不究其来历，就暂以此释闷而已。因又看下面道：
稗无常
喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，芳魂销耗。望家乡，路远山高，故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！
分骨肉
一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念：自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连！
乐中悲
襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情，略萦心上，好一似霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江：这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤？
世难容
气质美如兰，才华馥比仙，天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这青灯古殿人将老，孤负了红粉朱楼春色阑！到头来，依旧是风尘肮脏违心愿，好一似无瑕白玉遭泥陷。又何须王孙公子叹无缘？
喜冤家
中山狼，无情兽，全不念当日根由，一味的骄奢淫荡贪欢媾。觑着那侯门艳质同蒲柳，作践的公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠！
虚花悟
将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么天上夭桃盛，云中杏蕊多？到头来，谁见把秋捱过？则看那白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦，更兼着连天衰草遮坟墓。这的是昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般生关死劫谁能躲？闻说道西方宝树唤婆娑，上结着长生果。
聪明累
柄关算尽太聪明，反算了卿卿性命！生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了意悬悬半世心，好一似荡悠悠三更梦。忽喇喇，似大厦倾，昏惨惨，似灯将尽。呀！一场倍喜忽悲辛，叹人世，终难定！
留余庆
留余庆，留余庆，忽遇恩人。幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生：济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。
晚韶华
镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅？再休提绣帐鸳衾，只这戴珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命！虽说是人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。
懊事终
杯梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁，宿孽总因情！
飞鸟各投林
为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应；欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽：冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真徼幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命：好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！
拌毕，还要歌副曲。警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”那宝玉忙止歌姬，不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁中。其间铺陈之盛乃素所未见之物。更可骇者，早有一位仙姬在内，其鲜艳妩媚，大似宝钗，袅娜风流，又如黛玉。正不知是何意，忽见警幻说道：“尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被那些淫污纨袴与流荡女子玷辱了。更可恨者，自古来，多少轻薄浪子皆以好色不淫为饰，又以情而不淫作案，此皆饰非掩丑之语耳。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会、云雨之欢，皆由既悦其色、复恋其情所致。吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。”
宝玉听了，吓的慌忙答道：“仙姑差了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒“淫”字？况且年纪尚幼，不知“淫”为何事。”警幻道：“非也。淫虽一理，意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女供我片时之趣兴，此皆皮肤滥淫之蠢物耳。如尔，则天分中生成一段痴情，吾辈推之为意淫。惟“意淫”二字可心会而不可口传，可神通而不可语达。汝今独得此二字，在闺阁中虽可为良友，却于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。今既遇尔祖宁荣二公，剖腹深嘱，吾不忍子独为我闺阁增光，而见弃于世道，故引子前来，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人──乳名兼美，表字可卿者──许配与汝。今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚然如此，何况尘世之情景呢？从今后，万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。”说毕，便秘授以“云雨”之事，推宝玉入房中，将门掩上自去。
那宝玉恍恍惚惚，依着警幻所嘱，未免有儿女之事，难以尽述。至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游玩之时，忽至一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。正在犹豫之间，忽见警幻从后追来，说道：“快休前进！作速回头要紧！”宝玉忙止步问道：“此系何处？”警幻道：“此乃迷津，深有万丈，遥亘千里，中无舟楫可通，只有一个木筏，乃木居士掌柁，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。尔今偶游至此，设如坠落其中，便深负我从前谆谆警戒之语了。”话犹未了，只听迷津内响如雷声，有许多夜叉海鬼，将宝玉拖将下去。吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！”吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉，不怕，我们在这里呢。”
却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽闻宝玉在梦中唤他的小名儿，因纳闷道：“我的小名儿，这里从无人知道，他如何得知，在梦中叫出来？”未知何因，下回分解。
